---
title: 【ゲーム感想】ブイブイブイテューヌ
tags:
  - ゲーム
  - PS4
  - ネプテューヌシリーズ
category:
  - ゲーム
  - ゲームレビュー
date: 2020-09-28 12:41:39
---

# 前置き

筆者はネプテューヌシリーズについて、Re;birth1～3、アニメ、V2、VSセハガ、四女神オンライン、勇者ネプテューヌを履修済み。
ただし、VTuber及びそれに類する活動を行う人々についてはTwitterのタイムラインに流れてくる絵がかわいいくらいの知識しかない状態で本作をはじめた。

本作に登場したゲストについては調査の上記述するが、何分全く知識を持たない身なので、推しについて間違った記述が書かれている場合、twitterのリプライやDMなどで訂正してほしい。

<!-- more -->

# グラフィックス

本作、背景のステージがかなり良い感じに作り込まれている。
劇的にきれいな映像というわけではないのだが、それぞれのステージにあった背景で、特にクックニアは見ているだけで甘いものが食べたくなるし、ノベリアはFF5の古代図書館に通ずる書庫ダンジョン感が素晴らしい。

女神勢のキャラモデルも一新されており、従来のシリーズよりも可愛くなっている。

プレイアブルV-Idol勢はややテイストが違う感じで作られており、特にMEWTRALは女神たちよりもやや顔がのっぺりしていたような印象がある。
女神よりもダイナミックに動くスキルが多いため、動き重視でモデリングしたのだろうか。

イラストは女神勢とV-Idol勢とでステータス画面の絵柄は違うものの、どちらもかわいい。
特にユウちゃんがあまりにも美少女。

# サウンド

良曲揃い。明るめの曲が多く、アップテンポ過ぎないので聞いていて疲れない。

プレイアブルV勢のボーカル曲も収録されている。
特にMVバトルデフォルトで流るOP曲、∞（Unlimited）が好き。
ボス戦以外でじっくり聞いていないが、ヴァイスとリヒトの曲も良い。

# シナリオ/キャラクター

普通によくまとまったシナリオで、会話のテンポはいつものネプテューヌが戻ってきた感じがする。
{% post_link game/neptunia/super-neptunia-rpg 勇者ネプテューヌ %}のような何も頭に入ってこない残念テキストとは比べるべくもなく良い。
むしろ、ファンアイテムとしては四女神オンラインクラスに良い出来なのではないかと感じる。

敵キャラの名前がアレでもしやと思ったが、ストーリー中の大部分でカドカワグループ関連会社のネタをひたすら擦ってくるところはあまり良い印象が持てなかった。
最初のボスからして名前が笑笑のドゥガ{% footnote 言うまでもなく、ニコニコ動画が元ネタだろう。開発・運営会社のドワンゴはKADOKAWAの子会社。 %}。
顔パーツの配置がニコニコテレビちゃん{% footnote ニコニコ動画のマスコットキャラ。 %}そのまんまで、よくもここまでやってくれたな、という感じ。
YouTubeを拠点に活動するゲストが多い作品でYouTubeをdisるわけにもいかないだろうし、それに対応する悪役としてニコ動モチーフが出てくるのはわからなくもないのだが、歴戦のニコ厨としては複雑な気持ちである。

クックニアやツウィニアは流石にカドカワ関係ではないが、ツウィニアではたつき監督降板騒動{% footnote アニメけものフレンズの第1期監督であったたつき氏のツイートに端を発する空前の大炎上事件。ツイートの中でカドカワの名前が出たが、KADOKAWA自体は製作委員会の中の出資企業の1つに過ぎない。真相は闇の中だが、気分の悪くなるような憶測がいくつも飛び交っているので、ググる場合は相応の覚悟を。 %}ネタを擦ってきた。
これもまた、当時の阿鼻叫喚を見た者としてはあまり気持ちのいいものではなかった。{% footnote 作中での騒動は丸く収まってくれたようだが。流石にあの事件の経緯をそのままなぞる展開は作品シナリオの一部として相応しくなかったのだろう。 %}

ゲミニオンではテクテクテクテク{% footnote ドワンゴが配信していた位置情報ゲーム。ご丁寧に、ボスの姿が笑笑のドゥガのコンパチ。 %}ネタである。
なお、テクテクテクテクは後継となるテクテクライフがドワンゴの手を離れ、2020/10/01にリリース予定{% footnote [公式ツイッター](https://twitter.com/teku_4)参照。 %}。
筆者、ここに至ってようやくラスボスの名前がカドカワ由来であることを確信した。

他にも、ノットファウンドではネプテューヌがフロム・ソフトウェアのソウルシリーズやSEKIROのネタ{% footnote 開発元のフロム・ソフトウェアはKADOKAWAの連結子会社である。どれも大人気の名作とあって、流石にネガティブなネタの使い方ではなかったが。 %}を使っている。

## いつもの女神

ネプテューヌ、ノワール、ブラン、ベールの4人。
ヴァーチャルランドでいつもと違う衣装で縦横無尽に駆け回る。

ノワールがボッチネタでいじられたりブランがノベリアで豹変したりベールがゲミニオンでソワソワしてたりネプテューヌが空気を読まなかったり、本当にいつもどおりで安心する。

ブランは通常攻撃がチャージショットだが、チャージがブースト終了時に中断されていたので1.05パッチ以前は不遇だった。

## 女神候補生

ネプギアたちは本作では登場しないものの、ネプテューヌたちの会話の中で名前が出るシーンはある。忘れらたりなかったことにされているわけではないようだ。

## 電子女神

### フェア

惑星EMOの管理をする電子女神。優しい。

### カド

惑星OWANDALの女神。EMOのコアを奪い、OWANDALを復活させようとしたが、失敗。暴走するもネプテューヌやミイたちに止められて改心する。

ストーリー中よりも、改心後のフェアとのやり取りが可愛くて印象に残っている。フェアカド、良いと思います。

## V-Idol

### ミイ

### ユウ

### ヴァイス

### リヒト

### マウリ

### キリ

## その他

### ノル

### ディア

### HERO

ヒーローではなく、ヘーロと呼ばれている謎の仮面。
カドのアドバイザーとして自体を引っ掻き回すだけ引っ掻き回して去っていく嫌なヤツ。

ラスト付近の会話「でもそれはキミの感想だよね？」で、筆者はようやくこいつの元ネタ{% footnote twitterなどで画像キャプチャを見たことのある人も多いであろう、2chの元管理人ひろゆき氏。なお、かつてニコニコ大百科を運営していた未来会社ブラジルの取締役でもあるため、カドカワと関係がないわけではない。こじつけレベルだが。 %}に到達した。
安全地帯から勝手なことを言うだけ言って去っていくところなんか、もう、うん、って感じ。

## ゲスト

本作はVTuber及びそれに類する仮想肉体を駆使した活動を行っている者{% footnote 正確にはVTuberとは呼ばない者もいるそうなので、こういった表現にしている。 %}をゲストとして呼んでいる。
ゲストは基本的に、ステージにあるモニターから応援してくれたり、モニターを攻撃すると一度だけアイテムをくれたり、エリア移動時のロード画面で自己紹介などしてくれたりする。

ゲーム開始時点から敵に捉えられており、それを救出するとVキューブという形でヴァーチャルランドに意識のみのコピー？{% footnote 作中のいるはーとの説明より。なんかふわっとした説明なのは、細かいこと気にするなということなのだろう。 %}が残る。
このVキューブは各プレイアブルキャラクターに5つまで装備できるステータス補強用の装備であり、ゲストそれぞれに違う性能{% footnote 中には上位互換下位互換があったりもする。 %}が付与されている。

救出後、ゲストコネクトでゲージを消費して助っ人として呼ぶことが可能。
ワイプでちょろっと喋って攻撃エフェクトを出してくれたり、バフをかけてくれたりする。
この効果もゲストそれぞれで決まっているようだ。

本項では、各ゲストのゲーム中での印象を中心に記載する。
なお、声については聞き覚えのある者もちらほらいたが、公式が公表していない限りは中の人の名前については触れない。

### いるはーと

コンパイルハート非公式VTuber。非公式だが別会社扱いでオファーが来たらしい{% footnote ロード画面中の彼女曰く。 %}。
やかましいいじられキャラ。
ステージ中のモニターからの応援もうるさい。だがそこが癖になるタイプ。

ゲストの中で唯一、ストーリー上の重要な場面での出番がある。

{% youtube UCQG5eRfno9f2rptcM6srQZA %}
{% twitter ileheart_ch %}

### 斗和キセキ

レッドフレーム改として一躍有名になった{% footnote 背中に背負った三角形の何かが、ガンダムアストレイ レッドフレーム改に似ていることからtwitterで話題になった。ガンダムをほとんど知らない筆者でさえ、「ガンダムの人」と認識していたくらいである。 %}VTuber。

ストーリー序盤で3Dモデルが登場。なんやかんやあっているはーとよりも先に逃げられたのだったかどうだったか、最序盤過ぎてもはや記憶にすら残っていないレベルだが、本編での出番はそれだけ。
彼女はDLCプレイアブル枠であり、救出対象ではなく、Vキューブにはならず、ゲストコネクトでも呼ぶことができない。

{% post_link game/azurlane-crosswave クロスウェーブ %}でもDLCが出るまでにはそれなりの時間を要したので、気長に待つ他ないだろう。

{% youtube UCKYPwPHjmgLWrJwkcLhGvNg %}
{% twitter towakisekiv %}

### キズナアイ

DLCプレイアブル枠として公式サイトに記載されているが、本編での出番は皆無。
斗和キセキ同様、救出対象でもなければVキューブにもならないし、ゲストコネクトでも呼べない。

{% youtube UC4YaOt1yT-ZeyB0OmxHgolA %}
{% twitter aichan_nel %}

### ホロライブ

#### ときのそら

#### ロボ子さん

#### さくらみこ

#### 白上フブキ

Vキューブの中では女神のLIFE増加量がトップ。ATK補正も50と高めで、女神用装備として優秀。

#### 湊あくあ

#### 癒月ちょこ

#### 戌神ころね

Vキューブの中ではV-IdolのLIFE補正が最も高い。
V-Idolにとって重要なスキル成長率増加もついており、ストーリー中であればV-Idol用の装備として優秀。

#### 白銀ノエル

#### 宝鐘マリン

### ReVdol!

#### イザベラ・ホリー

#### カティア・ウラーノヴァ

Vキューブの中では朝ノ茜と並んでTKMK補正がトップ。

#### モーシィ

Vキューブの中では一条アリアと並んでATK補正がトップ。
あちらにはダメージ上昇効果がついているので攻撃性能に尖らせる場合は劣るものの、こちらは女神のLIFEを4も増やせる{% footnote これは全Vキューブ中2位の性能。 %}上、TKMK補正も3と低くない。女神用装備として優秀。

#### ローズ・バレット

#### 神宮寺玉藻

#### 李清歌

### 電子妖精プロジェクト

#### 光矢輝

#### 香桃紅

#### 流琉蒼

#### 花草ふしぎ

#### 狐火白乃

#### 狐火黒乃

### ゲーム部プロジェクト

#### 夢咲楓

#### 風見涼

#### 桜樹みりあ

#### 道明寺晴翔

### あおぎり高校

#### 音霊魂子

#### 水奈月夏希

#### 石狩あかり

### ホラーアカデミアン

#### メドウィン・トリス

#### アサクラ・ピース

#### 岩清水ことこ

### WACTOR

#### ヒヅキミウ

#### ミツルギリア

#### コグレピヨコ

### インサイド

#### インサイドちゃんMark1

#### インサイドちゃんMark2

#### THEe

### 朝ノ姉妹プロジェクト

#### 朝ノ瑠璃

#### 朝ノ茜

Vキューブの中では素のTKMK補正がカティア・ウラーノヴァと並んでトップ。

### その他所属あるいは無所属

#### 赤月ゆに

ゲストの中でも、最もネプテューヌに精通しているであろう吸血鬼。
ロード画面でも初代ネプテューヌのロード時間について言及するし、[本作の感想動画](https://www.youtube.com/watch?v=l71XvAF3qpU)の中でもシリーズについてかなり解像度の高い言及が見られる。
シリーズへの認識が歴戦のねぷ勢のそれであり、歯に衣着せぬぶっちゃけ方が理解している類のオタクそのもの。
YouTuberにありがちな謎のカメラ目線ハイテンションではなく、落ち着いた喋りに安心感があり、話題も幅広く面白い。

ご本人はクリアまで作中で自分に出会えなかったようだが、筆者はいるはーとの直後にゆに様を救出し、その後幾度となく窮地を救われた。
当たってるのか当たってないのかさっぱりわからない爆発を起こすどこかの非公式VTuberと違って、必殺ゆにウェーブはそこそこの範囲を確実に蹴散らしてくれる頼りがいのあるゲストコネクトであった。
眷属になります。

{% youtube UCsA8nM8e5--IdeRaxZwTWHg %}
{% twitter AkatsukiUNI %}

#### 魔王マグロナ

#### 兎鞠まり

#### 届木ウカ

#### シフィール・エシラー

#### 響木アオ

#### 天神子兎音

#### 犬山たまき

#### ピンキーポップヘップバーン

#### 甲賀流忍者ぽんぽこ

#### ピーナッツくん

#### バーチャルハート様

#### 孤高の悪夢-ナイトメア-

#### 紡音れい

#### 水瀬しあ

#### 一条アリア

ゲストの中で唯一3Dモデルがなく、ロード画面が静止画。
そのせいで筆者の印象が「静止画の人」になってしまった。

Vキューブの中ではモーシィと並んでATK補正がトップである上、ダメージ上昇効果がついているので、アタッカー用装備として非常に優秀。

{% twitter i_aria_v %}

#### 白雪ましろ

# システム

## Vキューブ

[Vキューブ性能一覧（スプレッドシート）](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1yGnLAMnU2lJF8IZ-sLFvDmwEyyH_GlllBiqyKH5Enhk/edit?usp=sharing)

# やりこみ

# 総評

{% footnote_list %}
