---
title: 【百合作品感想】りりくる Rainbow Stage!!!
tags:
  - ゲーム
  - 百合
  - りりくる
  - りりくるRS
category:
  - 百合
date: 2021-07-20 06:35:40
---


# 前置き

筆者はりりくるシリーズのドラマCD Vol.1～6及びExtra episode履修済み。
本作の続編となるRSPDは未履修である。

本記事にはりりくるドラマCD及びRainbow Stage本編のネタバレを含む。

<!-- more -->

# グラフィックス

キャラクターの絵は特にまぶたの書き込みが特徴的で、とても可愛い。

登場キャラクターが6x2+3 = 15人と多い上、各組み合わせそれぞれに一定枚数以上のイベントCGが用意されており、とんでもない物量になっている。
イベントCGは通常頭身のものがなんと57枚（＋タイトル画面やアイキャッチに表示される7組のドレス姿）。更にデフォルメイラストが11枚ある。

しかも、イラストの大多数がカップルの絡みまたは集合絵である。
百合界の合法ドラッグを謳うだけのことはあり、どのイラストも尊みに溢れている。素晴らしい。

# サウンド

BGMは良くも悪くも主張しすぎない。ドラマCDからの続投曲も確かあったように記憶しているが、いかんせん聞いたのが何年も前{% footnote そもそも本作最古のセーブデータが2016/06/17になっており、クリアまでに時間をかけすぎである。ドラマCDを聞いたのもプレイ開始前なので、5年以上前になる。 %}であり、その辺りの記憶は定かではない。

各カップルにデュエット曲が用意されている。
これらは[キャラクター](http://www.particle.jp.net/lilyclesong/index.html)[デュオ](http://www.particle.jp.net/lilycle456song/index.html)シリーズ{% footnote カップルごとに発売されているキャラソンCD。 %}や[ボーカルコレクション](http://www.particle.jp.net/song_collection/index.html)に収録されたもののようだ。

# シナリオ/キャラクター

4月～3月まで、各カップルの付き合う前からのやり取りを、1年間を通して眺めることができる。
脳みそふわとろに溶かされるイチャイチャや、各学校や全カップル集まってのワチャワチャイベントもあり、頭の天辺から足の爪先に至るまで余すことなく浸れる、ゲキ甘合法百合ドラッグである。

ドラマCDのエピソードもダイジェストを見ることができるが、あくまでダイジェストなので気になったら[原](http://www.particle.jp.net/lilycle/index.html)[典](http://www.particle.jp.net/lilycle456/index.html)を聞いてみてほしい。
ドラマCDは各カップル成立の話になっており、本作は主にその後のエピソードが中心になっている。
ひたすらイチャイチャし通しで、最終的に全カップルのキスシーンまで明確に描かれる。百合のど真ん中、GLを突っ走る内容になっているので、百合豚にはたまらない。

## 若宮 陽菜（わかみや ひな）＆瀬川 彩愛（せがわ あやめ）

ドラマCD Vol.1のカップル。りりくる最初の二人。親友から一歩踏み込む系の王道カップル。両者とも、綾崎北高校{% footnote 私立綾崎北高等学校。作中では綾北と略される。 %} {% footnote "各カップルの所属校が明かされたのは本作が初？ Vol.1～3出身は綾北。4～6出身は綾南。" %}1年生。
引っ込み思案でおとなしい陽菜と、元気で明るいムードメーカーの彩愛は対照的に見えるが、その実どっちも奥手という歯がゆい二人。

お泊り会に二人マフラーと、シチュエーションも王道を揃えている。

陽菜の独占欲はひょっとしたら半分くらいヤンデレの領域に踏み込んでいるかもしれない。

Vol.1出身だけあって、カップル成立は最も早い5/8{% footnote ドラマCDエピソードのダイジェストイベントが割り当てられた日付。 %}。

陽菜はCV三上枝織。赤座あかりの人。
彩愛はCV高森奈津美。はいふりのまろんちゃんの人。

## 椎名 真優（しいな まゆ）＆椎名 真衣（しいな まい）

ドラマCD Vol.2のカップル。姉妹百合。姉の真優は2年生で、妹の真衣は1年生。
優等生で表向きはおしとやかだが実はものぐさな姉と、スポーツ万能イケメン女子な妹のハイスペック姉妹。

ドラマCDでは、妹にずっと自分を見ていてほしいがために常に優秀であろうとする意地っ張りな姉と、無理しがちな姉を放っておきたくないけど勇気が出なくて一歩引いてしまう妹の歯がゆい関係が筆者のど真ん中にストライクした。
本作では、電車の座席で真衣の肩に身を預ける真優の絵が、関係が前進していることを端的に表していてとても良い。

二人での着替え、紫陽花{% footnote "余談だが、紫陽花に関する百合の話をよく見る。具体的には[しまこい](https://www.dlsite.com/home/work/=/product_id/RJ330310.html)と[ツユチル・レター](http://lily-spinel.com/tsuyuchiru1/)。後者はまだ積んでいる段階だが……。" %}、真衣が真優をベッドに押し倒してキス等、尊みの波状攻撃により画面の前の百合豚は手を合わせて拝んでみたり口開けて放心してみたりと、大変に忙しかった。ありがとうございます。

カップル成立は5/13。

真優はCV浅倉杏美。レールガンの食蜂さんの人。
真衣はCV内田真礼。ごちうさのシャロの人。

## 玖雅山 アリス（くがやま ありす）＆織部 伊吹（おりべ いぶき）

ドラマCD Vol.3のカップル。幼馴染＆主従百合。玖雅山家のご令嬢アリスと、幼馴染兼メイドの伊吹。アリスは1年生で、伊吹は3年生。
伊吹は玖雅山家に住み込みで働くメイドであり、つまりアリスとは同棲している。
アリスお嬢様が好きすぎて変態の領域に両足を突っ込んでおり、作中ではついに、お嬢様からの冷ややかな視線にまで興奮し始めた。
アリスはアリスでイブの暴走にもはや慣れきっており、段々とツッコミの鋭さが増している。

伊吹は変態だが先輩らしいところもあり、ドラマCDの頃から真優との絡みもある。{% footnote Vol.2の時点で伊吹も登場はしており、真っ直ぐさ故に引かれつつもちゃんと助言している。その後の絡みでもだいたい真優に引かれているが……。 %}

伊吹の変態っぷりは半分くらい照れ隠し。アリスはアリスで意地っ張りなところがあり、お互いに甘え下手。
りりくる、ここまでもどかしいカップルしかいないな！？ ありがとうございます！

カップル成立は6/3。

アリスはCV内田彩。スト魔女の静夏、ビビオペのひまわり、ゆるゆりの古谷楓、バレットガールズの金園優理奈の人。
伊吹はCV大坪由佳。歳納京子の人。

## 綾坂 歩美（あやさか あゆみ）＆宇崎 羽佳（うざき わか）

ドラマCD Vol.4のカップル。先輩後輩百合。歩美は2年生、羽佳は1年生。
ド直球に好きをぶつけてくる羽佳に対して、猫可愛がりする歩美。
割と最初から両思い感はあるのだが、歩美のほうはその感情の正体がつかめず戸惑っている、というところから始まる。

羽佳がハイテンション系のアホ娘で、歩美は必然的にツッコミ役に回る。
歩美のツッコミに容赦のない愛が溢れており、羽佳も一切へこたれないどころか元気になる。二人のやり取りは見ていて面白い。

羽佳のアホっぷりは綾南組の中でも際立っており、晴からうざ子のあだ名を授かってしまうほど。いわゆる、愛されるバカ。

カップル成立は9/1。

歩美はCV大久保瑠美。吉川ちなつの人。
羽佳はCV洲崎綾。アサルトリリィ BOUQUETの田中壱、バンドリの月島まりな、バレットガールズの天峰咲姫の人。

## 各務 晴（かがみ はれ）＆樋辻 星良（ひつじ せいら）

ドラマCD Vol.5のカップル。ライバル百合。二人とも2年生。
要領よくなんでもホイホイこなしてしまう晴と、めちゃくちゃ努力するも晴に一歩及ばない{% footnote それ故に、晴に突っかかっていく。 %}星良。
晴のほうが優位に見えて、いざとなると、というのが熱い。

付き合い始めた後、お互い照れるシーンが多くて良い。
特に、温泉でイチャイチャし始めるのがヤバい。お互いに無自覚にクリティカルを叩き出している感じ。

カップル成立は9/9。

晴はCV松井恵理子。バレットガールズ2の冴嶋嵐の人。
星良はCV藤田咲。杉浦綾乃、桜Trickの美月会長の人。

## 鞠谷 なつき（まりや なつき）＆春日井 美緒（かすがい みお）

ドラマCD Vol.6のカップル。幼馴染百合。二人とも3年生。
ダウナー系ぐうたら女子のなつきと、そんななつきの世話が生きがいな美緒。共依存百合。

なんと、なつきは前生徒会長。基本的に美緒がなんとかしてしまうので、単なるマスコットだったようだ。
その縁で、晴・星良の現生徒会長、副会長の二人とは親交がある。

親同士が仲良しで、なつきと美緒の二人ももはや家族同然の付き合いをしている。
膝枕CGがその二人のお互いへの安心感をよく表していて良い。
身長差を生かしたキスシーンも素晴らしい。

カップル成立は9/19。

なつきはCV金元寿子。ガルパンのカチューシャ、バンドリの羽沢つぐみ、バレットガールズ2のジェリー・ニュアージュの人。
美緒はCV赤﨑千夏。艦これのZara、Pola、Aquilaの人。

## 仁篠 珠希（にしの たまき）＆高月 紗恵香（たかつき さえか）＆桜庭 遊乃（さくらば ゆうの）

RSで初登場した三人。本作では、選択肢によってこの3人のうち2人がカップルになる。{% footnote 3人仲良しエンドもあるが、3人で恋愛感情が成就する描写はない。 %}

珠希は綾南生徒会出身で、生徒会OBとして美緒とつながりがあり、綾北に教育実習生として赴任するため、どちらの陣営とも絡める。
小さくてふわふわした感じの人なので、あんまり年上に見られないのが悩みのタネ。
遊乃とは従姉妹同士。
珠希x紗恵香ルートではやや古めの価値観が感じられる発言{% footnote 女性同士の関係が良くないものである旨の発言。 %}が出るものの、これは過去の経験{% footnote 憧れの先生への感情が時を経て冷めてしまった経験。 %}から自分に向けられる感情に極端に臆病になっていたが故のものであったようだ。

紗恵香は綾北高校2年のクール女子。運動神経抜群……というか、忍者の家系で厳しい祖母から修業を受けていたので常人離れしている。ニンジャナンデ！？
遊乃とは1年の頃から寮の同室。

遊乃は紗恵香同様、綾北高校2年生。学業の傍らアイドルとしても活動している。
紗恵香とは真逆のコミュ力お化け。グイグイ行くところはうざ子と波長が合うようで、デフォルメCGでハイタッチしている。

当初は紗恵香x遊乃一択だろうと思っていた筆者だが、実際に全ルート見てみるとどの組み合わせも良い。
性格は真逆だけど不思議と気が合う紗恵香と遊乃、従姉妹同士でお互いを応援して頑張れる珠希x遊乃、好きを共有しているうちに気がついたら惹かれ合っている珠希x紗恵香と、全方位隙がない。

過去に紹介した{% post_link yuri/follage-plant-is-watching-yuri 観葉植物 %}や{% post_link yuri/cat-is-watching-yuri 飼い猫 %}のように3人でくっつくルートはなかったが、2人の感情にフォーカスして見られる他、珠希x紗恵香の場合は二人を見守る遊乃側がしっかり描かれており、その切なさがまた良い。

珠希はCV M・A・O。がっこうぐらし！のリーさん、刀使ノ巫女の此花寿々花、よるのないくにのアーナス、バレットガールズの火乃本彩の人。
紗恵香はCV照井春佳。結城友奈、アトリエ黄昏シリーズのホムンクルス、ライザシリーズのリラ、クロワルール・シグマのカテリナ、ふし幻シリーズの屠自古の人。
遊乃はCV木村珠莉。

# システム

## カレンダーからイベントを選択するアドベンチャーゲーム

カレンダーからイベントを選択して閲覧すると、次のイベントが開示されるシステムになっている。
稀に選択肢があり、特にRS新規参戦の3人のルート分岐に関わるイベントは選択肢によって開示されるイベントが変わるので見落としやすい。

ただし、ルート分岐と言っても取り返しのつかない要素があるわけではなく、同じイベントを何度でも閲覧できる。
選択肢も何度でも選び直すことができ、一度開示されたイベントが消えることはないため、1つのセーブデータで全てのイベントを見ることができる。
その分、どのルートを見ていたのかわかりにくくなったりはするが。

## キャラクターごとにテキスト枠と文字色が変わる

キャラクターごとのパーソナルカラーでテキスト枠と文字色が変わる。
視覚的にわかりやすい仕組みではあるのだが、珠希先生だけ文字色とテキスト枠の色が近くて読みにくい。
せめてもう少し、文字がアウトラインを強調するような色であったらなあ、とは思う。

# やりこみ

特にやりこみ要素はない。強いて言えば全イベントCGの開示くらいのもので、それも選択肢分岐さえ覚えておけば特に迷うこともない。
筆者は珠希x紗恵香ルートの開示を忘れたまま3月まで一通りのイベントを見てしまったため、その後で分岐点を探すのに手間取った。{% footnote 6月のイベントに分岐があった。 %}

# 総評

家のスペースを圧迫するからと、できるだけ物理でモノを買わないようにしていた筆者が、物理CDを買っていた珍しいシリーズのゲームとあって、大変楽しめた。
クリアまで異常に時間をかけてしまったのは、純粋な読み物オンリーのゲームが極端に苦手であるため。{% footnote 結局、ミカ乙も戦国の黒百合（両方ともR18）もまだクリアできていない。じんみなは虚無だが一応ゲームパートが存在したのでここでは除外。 %}
新シリーズの[りりくるはぁと](http://www.particle.jp.net/lilycle_heart/index.html)が始動するということで、重い腰をあげてえいやとクリアしたというわけである。

振り返ってみれば、凄まじいボリューム感と怒涛の百合、全身が砂糖の海におぼれてしまったかのような激甘のGLで大満足なお祭り作品だった。
さて、RSPD買って、はぁとの予約もしておこう。{% footnote 予約受付期間は2021/08/01まで。 %}

{% footnote_list %}
