---
title: 【巨神と誓女】キーワードによる誓女の記憶狙い撃ち
tags:
  - ソシャゲ
  - 巨神と誓女
  - 考察
category:
  - ゲーム
date: 2021-06-16 17:15:54
---


巨神と誓女プレイヤーの紳士淑女諸君は、誓女の一枚絵を見るために記憶集めに四苦八苦しておられることと思う。
先日、記憶集めの最中に、想い出すためのキーワードがある程度決まっているらしいことに気づいたので、多少なりともお役に立てればと筆を執ることにする。

本記事には、誓女の記憶や巨神の謳に関するネタバレが含まれる。何としても自力で全て集めるまで見たくない人は注意してほしい。

<!-- more -->

# 誓女の記憶は、最初から部分的に確認できる

前提として、誓女の記憶は、ヒストリーブックで誓女の中央に表示されている光の玉をクリックすることで、未開放の状態でも部分的に確認できる。
そこで、重要なキーワードが表示されたらしめたもの。
そのキーワードを元に、どの巨神の謳で思い出せそうかをある程度予想できるケースがある。{% footnote ただし、イモコ1のように、全く予想できないケースもある。 %} {% footnote あくまで予想できるだけであり、確定はしないことに注意。 %}

# 想い出す発生条件は、文字列又は意味のマッチング

巨神の謳にも、誓女の記憶にも、それぞれキーワードが設定されている。
本記事は、誓女が想い出す条件はキーワードがマッチした巨神の謳を聞くことであるという仮説のもとで書かれている。

このマッチには少なくとも2種類あり、一つは文字列でのマッチング、もうひとつは語句の意味によるマッチングだ。

## 文字列マッチング

誓女の記憶の中にある文字列と、巨神の謳の中にある文字列が部分的に一致していることが条件。
部分的にと言っても、1文字でも入っていれば、というレベルのものなので、このマッチングを調べるには全巨神の謳から文字列検索をかければ良い。

例えば、シノワ1「ゴホッ ん…… ただの風邪……」には、文字列マッチングのキーワードとして「風」が設定されている。
棺鯨1-3, 2-8や無限2-7にも同様に「風」キーワードが設定されており、シノワ1はこれらで想い出すことができる。

## 意味マッチング

誓女の記憶の中にある語句の意味と、巨神の謳の中にある語句の意味が一致していることが条件。
ただし、否定形になっていても同一の意味とみなすことがある。

こればかりは感覚的に調べていく他ないのだが、例えば、みゅう6「全ては血の繋がらない父親のため」には、「家族」キーワードが設定されている。
騎士1-1「我が子のように　思っていた……なぜ あんな目に…」 無限2-1「オ母さァァン どこにイるのォ？ 僕ヲ ぎュウッて 抱きしめてよォ」 滅金3-7「私は ヒーローになりたかったんだ ――娘だけのヒーローに……」 麻呂1-8「兄上のお役に　立ちたかったなあ……」 忠犬1-2「くうーん　くうーん　ご主人　大好き！」も同様である。
我が子、お母さん、娘、兄上、ご主人に家族の意味が含まれており、これをもって家族キーワードとしているのだろう。

## 両方のマッチング

混沌など、特徴的なワードは意味も文字列も両方一致するケースがある。
意味のマッチングはだいぶフワッとしているので、調べるのは文字列のマッチングのほうが楽ではある。

## 例外？

上記の分け方はいくつかの記憶について眺めていたときにぼんやりと見えてきた予想に過ぎないので、他の要素でマッチングしているケースもあると思われる。
例えば、彷徨の巨神及び蠱惑の巨神については、両者とも誓女の記憶と巨神の謳との対応が一致するケースが大半を占め{% footnote 例えば、誓女Aの記憶1が彷徨の巨神の謳2-4に対応している場合、同じ記憶が蠱惑の巨神の謳2-4に対応している。 %}、キーワードでのマッチング予想が困難である。
何らか別の法則でマッチングしているのかもしれない。

宇宙の巨神や伝承の巨神もキーワードの予想が困難な形式であり、今回紹介するキーワードによる狙い撃ちは万能ではないことがわかる。

# キーワードの調べ方

すでにわかっている各誓女の記憶と、巨神の謳を並べて眺めて共通するキーワードがありそうかどうかを推測する。
言葉では簡単に見えるかもしれないが、量が量だけに、一人で調べようとすると限界はある。
筆者も、この法則に気づいた辺り{% footnote マガツ、ドライバーの配布辺り。 %}から調べてはみたものの、このままのペースでは全誓女の記憶を集め切る前にフレストニアが終わりを迎えてしまうため、現時点でわかっている内容だけまとめたスプレッドシートを置いておく。

## スプレッドシート

[巨神と誓女 記憶と謳 キーワードマッチング調査表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rI8lzJeFLachf7xy_jX6OP1SXrc98iHQpHvxZyi7kIc/edit?usp=sharing)

調査が中断したため、ところどころ怪しい記述が多くて恐縮だが、筆者が調査に使っていた表を公開する。
これからの記憶調査に利用するためには、本スプレッドシートをコピーしていただき、記憶タグ検索シートの検索欄を開いてほしい。
D2にタグ、I2にワードを入力することで、対応する巨神の謳を一覧で検索できるようになっている。

タグ検索では、筆者がぼんやりと調べながら記録した巨神の謳に設定されたキーワードでの検索が可能。
ワード検索では、巨神の謳の中から文字列マッチングで検索できる。

## 個人的、信頼度高めのキーワード一覧

* 友達（名画2-5、忠犬1-7等）
* 家族（麻呂1-8、忠犬1-2等）
* 混沌（天之1-4、魔術3-2、魔龍3-6等）
* ごめん（あなた3-2、賀正2-8、花嫁2-4）
* キレイ（旋塔4-6、流火2-6、追憶2-7等）

# まとめ

誓女の記憶を集めるにあたって、巨神の謳をキーワードで検索できるスプレッドシートを公開した。
攻略Wikiに頼ってしまうのも良い{% footnote ありがたいことに、サービス終了を目前にしても更新の頻度が途絶えない。 %}が、攻略Wikiを更新するのだって人間である。
まだまだサービス終了までに配布される誓女もいるので、その謳の調査に少しでも役立ってくれれば幸いである。

では、新曲の巨神シナリオに殺されてきます。

{% footnote_list %}
