---
title: 【世界樹の迷宮5 長き神話の果て】６層ボス試行錯誤メモ
date: 2016-09-22 01:55:38
tags: [世界樹の迷宮, 世界樹の迷宮5, 3DS]
category:
  - ゲーム
---

試行錯誤した時の雑なメモ
整理されていないので、最終的な結論だけみたい人は{% post_link game/sq/sq5/sq5-log %}へどうぞ

<!-- more -->

## 6層ボス攻略 vs星喰

### 行動パターン分析

|ターン|本体|頭S|頭E|腕K|腕O|脚R|脚B|
|:---:|:----|:-----------|:---------------|:--------|:----------|:--------------|:--------------|
|1!h!|フルバースト|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|
|2!h!|？|Rエコー|硬化剤注入|Sスラスト|叩きつけ|高速移動|爆裂弾|
|3!h!|？|クリアノイズ|？|パリング|Sエッジ|エグゾースト|雷撃弾|
|4!h!|？|怪音波|強壮剤注入|薙ぎ払い|Bブレイド|放熱|Eデコイ|
|5!h!|フルバースト|？|？|Sスラスト|叩きつけ|高速移動|爆裂弾|
|6!h!|再生|Cノイズ|？|Sスラスト|叩きつけ？|高速移動|爆裂弾|
|7!h!|再生S|怪音波|？|パリング|Sエッジ|エグゾースト|雷撃弾|
|8!h!|？|Rエコー|？|薙ぎ払い|Bブレイド|放熱|Eデコイ|
|9!h!|？|？|？|Sスラスト|叩きつけ|高速移動|爆裂弾|
|10!h!|再生E|？|？|パリング|？|エグゾースト|雷撃弾|
|11!h!|再生B|？|強壮剤注入|？|？|放熱|Eデコイ|
|12!h!|再生K|？|硬化剤注入|Sスラスト|？|高速移動|爆裂弾|
|13!h!|再生S|？|？|？|？|エグゾースト|雷撃弾|
|14!h!|再生R/O|？|？|？|？|放熱|Eデコイ|
|15!h!|再生E|Rエコー|？|？|叩きつけ|高速移動|爆裂弾|
|16!h!|再生K|Cノイズ|強壮剤注入|？|Sエッジ|エグゾースト|雷撃弾|
|17!h!|フルバースト|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|
|18!h!|？|Rエコー|？|Sスラスト|Bブレイド|放熱|Eデコイ|
|19!h!|フルバースト|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|身構える|

<!--
|x!h!|本体|S|E|K|O|R|B|
-->

|使用者|技名|効果|
|:----:|:--:|:---|
|本体!hr3!|フルバースト!h!|即死15連＋無属性特大ダメージ|
|^|強壮剤注入!h!|全体攻撃UP|
|^|硬化剤注入!h!|全体防御UP|
|サウンドカノン!hr3!|クリアノイズ!h!|全体強化解除|
|^|怪音波!h!|全体混乱|
|^|リリーフエコー!h!|？|
|エナジーチューブ!h!|？!h!|？|
|機敏の光剣!hr3!|パリング!h!|物理攻撃無効バリア|
|^|薙ぎ払い!h!|列斬攻撃|
|^|ソニックスラスト!h!|最速貫通突攻撃|
|大振りの光剣!hr3!|叩きつけ!h!|壊攻撃＋スタン|
|^|ストームエッジ!h!|斬攻撃|
|^|ブレイクブレイド!h!|全体斬攻撃＋防御ダウン|
|ロケットエンジン!hr3!|高速移動!h!|全体回避UP|
|^|エグゾースト!h!|全体炎攻撃＋盲目＋命中ダウン|
|^|放熱!h!|全体弱体・異常解除|
|ボムズチャンバー!hr3!|爆裂弾!h!|拡散炎攻撃|
|^|雷撃弾!h!|雷攻撃|
|^|エレメントデコイ!h!|全体魔法無効バリア|

フルバーストを無効にする手段を持っていないと死ぬ。

フルバーストを防ぐ手段は以下の通り
* イージスの盾
* ターン開始時に本体か各パーツのいずれかを麻痺/睡眠/石化している
* 発動前に状態異常で行動不能にするかパーツを破壊する
* パーツが身構える前にスタンさせる

各パーツ及び本体への状態異常の有効性は以下の通り

|部位|スタン|即死|石化|呪い|眠り|混乱|麻痺|毒|盲目|頭封じ|腕封じ|脚封じ|
|:--:|:---:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:-:|:-:|:--:|:---:|:-----:|
|本体!h!|△|×|△|○|△|×|△|○|○|△|△|△|
|サウンドカノン!h!|◎|○|×|△|△|×|◎|△|△|○|△|△|
|エナジーチューブ!h!|◎|○|×|△|△|×|◎|△|△|○|△|△|
|機敏の光剣!h!|◎|△|×|◎|△|×|△|△|○|△|○|△|
|大振りの大剣!h!|◎|△|×|◎|△|×|△|△|○|△|○|△|
|ボムズチャンバー!h!|◎|△|×|△|○|×|△|◎|△|△|△|○|
|ロケットエンジン!h!|◎|△|×|△|○|×|△|◎|△|△|△|○|

スタンを使えと言わんばかり。
また、スタン及び即死は累積耐性の上昇なし。

各種状態異常が使えるキャラは以下の通り

|状態異常|能動的に使えるキャラ|
|:-----:|:---------|
|石化!h!|ヨーク、バルド、ワスプ|
|睡眠!h!|千香、玲奈|
|混乱!h!|天、ワスプ、トーマ|
|麻痺!h!|天、ワスプ、ソロル|
|スタン!h!|ヨーク、トーマ、ワスプ|
|即死!h!|天、ムド|

ただし、よほど速度がないと身構える前に行動できない。
AGI148の麻痺鎌では先制不可？
AGI170の兵装麻痺鎌で先制できたりできなかったり
→むしろ、身構えるは最速？なのでその前に行動するにはUNIONスキルを使う必要がある？
→実は最速ではなく、兵装付き麻痺鎌で抜けたり抜けなかったりする

身構えた後でも麻痺が入れば問題なく止められる？
→止められる場合と止められない場合があり、再現性がない
→身構える前にパーツや本体に麻痺が入れば止められる
→ただし、頭パーツの「身構える」に先制できるかどうか、本体を麻痺させられるかどうかは確実ではない

全体として見ると、攻撃属性が斬や炎にやや偏っている。
特に炎属性は盲目＋命中低下という厄介なエグゾーストがいるため、対処しておきたい。
直前のターンに爆裂弾が来ることも踏まえ、その前に焔で耐性を上げておき、エグゾーストのターンに後光で吸収してやるのも良いか。

各パーツは３ターンで１巡するループ行動のようである。
ただし、フルバーストのために身構えたターンにする予定だった行動は次ターンに持ち越される。
本体は全パーツが生きている時必ずフルバーストしようとする。

### 基本戦略

* 初ターンのフルバーストへの対処はイージスの盾を用いる（ブラニーx1確定）
* その後、以下の2パターンに別れる

1. パーツ再生前に殺しきる
2. パーツ再生後にイージスが打てるようにする

1の場合は火力特化パーティとし、初ターンにバフデバフを盛って一気に削り切る。
2の場合はイージス役にブラニー六属ウォーロックも検討する。

### 高火力を実現できるスキル

* チェインキラー（800％ x チェインプラス150％ x発動数）
* レゾナンス（最大2250％）
* 誘い込み（400％×5人）
* リベンジスラスト（最大1350％）
* バスターカノン（1050％ x ガンリベンジ最大253％ x 砲撃準備250％）
* 雷神拳（450％ x 粉骨砕身200％ x 不屈150％）
* 黄泉返し（？）
* ワンツー（（150％ + 追撃157％ x 最大3）x 粉骨砕身200％）
* 鮮血の斬撃（230％ x 2～4回）
* 冷灰の大鎌（280％ + 560％）
* 空蝉の衣（1000％）
* 泡沫の鎌（700％ x 最大3）
* 多段アイシクルランス（140％ x アンプリ145％ x マスタリ115％ x リザーブ125％ x 2～6回 = 583％～1750％）
* 圧縮アイシクルランス（450％ x アンプリ145％ x マスタリ115％ x リザーブ125％ = 937％）
* 圧縮全体マギ（270％ x 225％ x アンプリ145％ x マスタリ115％ x コモン150％ = 1519％）
* 等価交換（9999固定）
* ミリオンショット（200％ x 8～16回）
* 三途渡し（200％ x 最大12回）
* 神降ろし（1500％）
* スモークボム（1200％）

|スキル|倍率|準備|準備ターン数|連射性|
|:----:|:--:|:--|-----------:|:----:|
|チェインキラー!h!|1200\*n％|チェインプラス/チェインオール|2|×|
|バスターカノン!h!|6641％|砲撃準備/バスターカノン|2|×|
|雷神拳!h!|1350％|粉骨砕身|1|○|
|泡沫の鎌!h!|2100％|弱体スキルx3|1|○|
|圧縮全体マギ!h!|1519％|アンプリファー|1|○|

### チェインキラー＋レゾナンス＋スモークボム

* エルナ、天、クレレ、ワスプ、バルド

|キャラ|使用スキル|
|:----:|:-------|
|エルナ!h!|チェインプラス、チェインオール、チェインキラー、レゾナンス|
|天!h!|虚弱の瘴気、麻痺鎌、呪い鎌、毒鎌、冷灰|
|クレレ!h!|ダークスモーク、各種回復、イージス、脆弱の矢雨|
|ワスプ!h!|スモークボム、パラライスモーク、ポイズンスモーク|
|バルド!h!|死霊召喚、石塔絞り、呪い爆弾、毒爆弾|

|ターン|エルナ|天|クレレ|ワスプ|バルド|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|チェインプラス|虚弱の瘴気|脆弱の矢雨|攻撃|石塔絞り|
|2!h!|チェインフリーズ|冷灰の大鎌|脆弱の矢雨|攻撃|死霊召喚|
|3!h!|チェインオール|冷灰の大鎌|攻撃|攻撃|死霊召喚|
|4!h!|チェインキラー|麻痺鎌|ダークスモーク|ポイズンスモーク|呪い爆弾|

開幕の石塔絞りから安定せず、チェインキラーによる火力もムラがありすぎて安定しない。
石化中にパーツを破壊してしまうと、石化解除後のターンに行動を許してしまうので注意

### 誘い込み＋三途渡し＋チェインorワンツー

* 万里小路、エルナ、紗癒、うずら、ノクス
  * エルナをジーゲルに変えてワンツーでも可

|キャラ|使用スキル|
|:----:|:-------|
|万里小路!h!|誘い込み、リベンジスラスト|
|エルナ!h!|チェインプラス、チェインオール、チェインファイア、レゾナンス|
|紗癒!h!|三途渡し|
|うずら!h!|焔、乱舞、イージス|
|ノクス!h!|竜の咆哮|

盲目、命中ダウン、回避UP等のサポートがなければ誘い込み型フェンサーでも回避できない。
また、狙われるキャラクターをフェンサーに固定するギミックが何かしら必要。
（他キャラのHPを減らす、竜の咆哮をかけるなど）

パーツを残したまま準備するターンが必要なので、石塔絞りか一斉攻撃が必須となる。

#### HPを減らすパターン

* 万里小路、紗癒、ミーティア、バルド、ニムロッド

|キャラ|使用スキル|
|:----:|:-------|
|万里小路!h!|誘い込み、リベンジスラスト、幻惑の剣舞|
|紗癒!h!|三途渡し|
|ミーティア!h!|粉骨砕身|
|バルド!h!|石塔絞り、死霊召喚|
|ニムロッド!h!|黒霧、虚弱の瘴気、闇弱の瘴気、瘴気の兵装、通常攻撃（深闇の大鎌）|

|ターン|万里小路|紗癒|ミーティア|バルド|ニムロッド|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|幻惑の剣舞|地の利|粉骨砕身（紗癒）|石塔絞り|虚弱の瘴気|
|2!h!|幻惑の剣舞|鎧通し|粉骨砕身（自分）|死霊召喚|闇弱の瘴気|
|3!h!|幻惑の剣舞|天流乱星|雷神拳|死霊召喚|瘴気の兵装|
|4!h!|誘い込み|三途渡し|ワンツー|氷爆弾|黒霧 通常攻撃|

深闇の大鎌による盲目は、Lv.99かつLUC装備をマシマシにし、黒霧と虚弱が両方入っていてようやく成功する。
ただし、暗闇にして尚且つ幻惑の剣舞が入っていたところで、15発のフルバーストを全て回避することはできない。
また、幻惑と闇弱だけでは到底回避することは不可能であるため、回避戦術を取るのであれば盲目必須。

同ターンにイージスを放たなければならないため、毒殺ハーバリストブラニーが最適か。

* 万里小路、紗癒、ミーティア、バルド、ワスプ

|ターン|万里小路|紗癒|ミーティア|バルド|ワスプ|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|黒霧 幻惑の剣舞|地の利|粉骨砕身（紗癒）|石塔絞り|爆発|
|2!h!|幻惑の剣舞|鎧通し|粉骨砕身（ワスプ）|死霊召喚|爆発|
|3!h!|ウインドカーテン|天流乱星|粉骨砕身（自分）|死霊召喚|ダークスモーク|
|4!h!|誘い込み|三途渡し|ワンツー|氷爆弾|イージス ダークスモーク|

盲目状態でも回避が安定せず、タゲの集中についても石化中に間に合わないことがあり、安定するとは言い難い。

### 等価交換＋チェーンブラストによる無力化

* ミーティア、ジーゲル、紗癒、ムド、うずら
* 前準備でHP9999の死霊を３体連れていく

|ターン|ミーティア|ジーゲル|紗癒|ムド|うずら|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|粉骨砕身（紗癒）|粉骨砕身（自分）|力溜め|等価交換（頭E）|討滅|
|2!h!|ワンツー|ワンツー|三途渡し|チェーンブラスト等価交換|脆弱の矢雨|
|3!h!|ワンツー|ワンツー|三途渡し|等価交換|脆弱の矢雨|
|4!h!|ワンツー|ワンツー|三途渡し|ゾンビパウダー|脆弱の矢雨|

チェーンブラストで各パーツの縛りに失敗すると死ぬ。
また、ワンツーリードブローでは本体封じ箇所が１～２個の場合に攻撃回数が減り、結果として僅かに火力が足りなくなりやすい。

### 最速スタンによる無力化

* 一斉攻撃（セリアン）、電光石火（ブラニー）＋スタン技、天恵Lv10＋スタン技
* 千香、ミーティア、ジーゲル、米倉、うずら

|ターン|千香|ミーティア|ジーゲル|米倉|うずら|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|地の利|粉骨砕身|粉骨砕身|ロックフォール|電光石火 討滅|
|2!h!|一斉攻撃 鎧通し|黄泉返し|ワンツー|アンプリファー|脆弱の矢雨|
|3!h!|霞斬り|黄泉返し|ワンツー|ロックフォール|天恵|
|4!h!|MOVE後列地の利|黄泉返し|ワンツー|ロックフォール|天恵|
|5!h!|地の利|黄泉返し|ワンツー|ロックフォール|天恵|

予めインビジブルでダメージ床を踏み、HP1にしておく。
ロックフォールではスタン率３割と、打ち続けるのに現実的な数値ではない。
スタン率85％と最も高く安定するスモークスパークを利用するのが良いか。

* 千香、ミーティア、ヘルテイト、ワスプ、うずら

|ターン|千香|ミーティア|ヘルテイト|ワスプ|うずら|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|地の利|粉骨砕身|アンプリファー|先制スモーク スモークスパーク|電光石火 討滅|
|2!h!|一斉攻撃 鎧通し|黄泉返し|圧縮エクスプロード|ダークスモーク|脆弱の矢雨|
|3!h!|霞斬り|黄泉返し|アンプリファー|スモークスパーク|天恵|

* 紗癒、ミーティア、ジーゲル、ワスプ、うずら

|ターン|紗癒|ミーティア|ジーゲル|ワスプ|うずら|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|力溜め|粉骨砕身|粉骨砕身|先制スモーク スモークスパーク|電光石火 討滅|
|2!h!|三途渡し|ワンツー|ワンツー|電光石火 スモークスパーク|脆弱の矢雨|
|3!h!|一斉攻撃 三途渡し|ワンツー|ワンツー|鎮守|適中|
|4!h!|三途渡し|ワンツー|ワンツー|スモークスパーク|天恵|
|5!h!|三途渡し|ワンツー|ワンツー|スモークスパーク|天恵|
|6!h!|三途渡し|ワンツー|ワンツー|スモークスパーク|天恵|

スモークスパークの成功率からして、6ターン安全に動ける確率は44％程度
6ターンかける場合、1ターンに17000程度削らなければ倒せない

### バスターカノン＋黄泉返し

* ミーティア、テミス、玲奈、ヘルテイト、うずら

|キャラ|使用スキル|
|:----:|:-------|
|玲奈!h!|バスターカノン、砲撃準備、ガンリベンジ|
|ミーティア!h!|粉骨砕身、黄泉返し|
|テミス!h!|同上|
|うずら!h!|焔、乱舞、イージス|
|ヘルテイト!h!|インビジブル、アンプリファー、圧縮エクスプロード|

黄泉返しはHPMAXが一人いる状態でATK465では6000程度しか出ない。
ATK480でも7000程度
バスターカノンはATK344では、フルバーストを全て受けても13000程度しか出ない。
ATK431では23000程度。
低HPで動かなければならない関係上、途中で機敏の光剣が復活すると死ぬ。
黄泉返しでダメージを与えてしまうと、機敏の光剣が復活するのでこの構成では詰んでいる

### 黄泉返し天恵スパーク（撃破！）

* ミーティア、テミス、ジーゲル、ワスプ、うずら

|ターン|ミーティア|テミス|ジーゲル|ワスプ|うずら|
|:---:|:----:|:-:|:---:|:---:|:---:|
|1!h!|粉骨砕身|粉骨砕身|粉骨砕身|先制スモーク スモークスパーク|電光石火 討滅|
|2!h!|黄泉返し|黄泉返し|ワンツー|電光石火 スモークスパーク|適中|
|3!h!|黄泉返し|一斉攻撃 黄泉返し|ワンツー|ダークスモーク|討滅|
|4!h!|黄泉返し|黄泉返し|リードブロー|スモークスパーク|天恵|
|5!h!|黄泉返し|黄泉返し|ワンツー|スモークスパーク|天恵|

予めHPを減らしておく必要があるが、その時にインビジブルなしなのでやや安定しない。
AGL LUC高め装備で逃走成功率を上げておくと良いか。

インパルスアローを装備し忘れてうずらが討滅を撃ったターンがあるが、
脆弱の矢雨を使っておけば4T目に倒せた可能性はある。
また、ワンツーリードブロー型は火力として安定感がないので、
もっと安定する火力（例えば、四刀、等価交換、圧縮全体マギ）を使うと良さそう。

スモークスパークのスタン率を85％、一斉攻撃のスタン率を100％とすると、
5ターン目まで成功する確率は52％
これをあと１ターン短縮できれば成功率61％まで引き上げられる。

黄泉返し１発で天恵前は15000程度削り取れるので、黄泉返し型を３人にすると最も安定するか。

### ミリオンショット

|キャラ|使用スキル|
|:----:|:-------|
|ミーティア!h!|粉骨砕身、雷神拳|
|千香!h!|地の利、鎧通し|
|竹!h!|ターゲットアロー、ミリオンショット|
|ワスプ!h!|ダークスモーク、スモークボム|
|ヨーク!h!|アンプリファー|

### 神降ろし戦隊

* セリアンシャーマンx3
* アサルトワディ＋アンサラーx2
* 開幕バフフルからの神降ろし三連打
* 他二人はデバフ、イージス要因
