---
title: 【世界樹の迷宮5 長き神話の果て】クエスト攻略
date: 2016-09-17 01:41:55
tags: [世界樹の迷宮, 世界樹の迷宮5, 3DS]
category:
 - ゲーム
---

# クエスト攻略

* クエスト攻略時のログ

キャラクター名については{% post_link game/sq/sq5/sq5-chara %}参照

<!-- more -->

## 水晶竜10ターン撃破

玲奈、紗癒、ジーゲル、クレレ、ヨーク

玲奈はトーチカを置いてから砲撃準備→バスターカノン
紗癒は四神か天流乱星
ジーゲルはワンツー→ラッシュアウトか雷神拳
ヨークはアルター、アンプリファーを撒きつつ多段魔法
クレレは回復の合間にダークスモーク

相手の耐性変化をよく見て殴り続ければ8ターンで撃破可能

## vsオリファント

玲奈、紗癒、ジーゲル、クレレ、ヨーク

弱点がわからなかったのでとりあえず水晶竜と同じPTで突撃
行動方針はほぼ水晶竜戦と変わらず
ただし、雷弱点なので紗癒は常に天流乱星、ジーゲルは常に雷神拳
エドガーには後列からバスターカノンを撃ってもらったり、
バラージを撃ってもらったり、ラインガードしてもらったりした

## 材料集め

|対象|撃破方法|
|:--:|:-----|
|紅鉄の蜊蛄!h!|斬属性で撃破|
|見据える捕食者!h!|石化状態で撃破|
|首刈りの断罪者!h!|炎属性で撃破|
|双頭の追撃者!h!|雷属性で撃破|
|災厄へ至る病!h!|呪いダメージで撃破|

### 紅鉄の蜊蛄

千香、紗癒、クレレ、うずら、ヨーク
千香の雷切で終了

### 見据える捕食者

玲奈、ニムロッド、クレレ、うずら、ヘルテイト

ニムロッドで防御を下げ、うずらで三走り

### 首刈りの断罪者

玲奈、ニムロッド、クレレ、うずら、ヘルテイト

ニムロッドで防御を下げ、ヘルテイトで圧縮ファイア
うずらで三走り

### 双頭の追撃者

千香、エルナ、万里小路、クレレ、うずら
チェインフリーズ、鎧通し、氷雨三走りで削り、その後雷に切り替えて倒す

### 災厄へ至る病

玲奈、ノクス、ニムロッド、クレレ、バルド
玲奈のバスターカノンでHPを減らし、バルドの呪い爆弾で呪いをかける
HPの調整が非常に難しく、何度もトライした

## vsドリアード

炎◎ 三種封じ◎ 麻痺混乱睡眠石化◎ スタン△ 即死×

玲奈、ジーゲル、天、クレレ、ヨーク、ジェネッタ

ドリアードに無邪気に近づいていくジェネッタに、天は肝を冷やした。
「ばッか何してやがるくたばりてえかッ！」

体力が高く、攻撃力は異常だが、行動を封じる状態異常や封じがかなり入りやすい（2回は入る）
それをうまくつなげて高火力で押し切る

玲奈は保険にトーチカを置いて砲撃準備とバスターカノンを繰り返す
ジーゲルはワンツーで縛りつつ、ラッシュアウトや雷神拳で火力を出す
天とジェネッタは封じが外れていれば麻痺や混乱で相手の動きを止める
ヨークはアルターを撒きつつ、ファイアと適当な魔法を交互に多段でぶち込む

## vsドラゴンゾンビ

魔法属性弱点

毒状態のダメージや呪い反射ダメージで回復する特性を持っている

自前のポイズンレインで毒になった場合、毎ターン600近く回復する
そのため、以下のいずれかの戦術を取る必要がある

1. 回復量を上回る火力で殴り続ける
2. 毒より優先度の高い状態異常（麻痺・混乱・石化）で上書きする
3. 低レベルの毒をあえてかけ、回復量を抑えつつ耐性を上げてやる（不可）

最大HPが48000近くあり、高火力を継続するにはアイテム使用禁止プレイでは厳しいため、1は却下
2の方法を取る場合、状態異常役を連れて行く必要がある（ソロルは麻痺のみ可能）

以下は除外して考える

* 呪い（自分で勝手になってくれるため）
* 武器の特殊効果（火力を出したいため）
* 死霊の攻撃による麻痺（自分で制御できず安定しないため）

3の方法を取る場合、ダメージの低い毒を持っている必要がある
→低レベルの毒でも回復量は固定のようである

各種状態異常が使えるキャラは以下の通り

|状態異常|能動的に使えるキャラ|
|:-----:|:---------|
|石化!h!|ヨーク、バルド、ワスプ|
|睡眠!h!|千香、玲奈|
|混乱!h!|天、ワスプ、トーマ|
|麻痺!h!|天、ワスプ、ソロル|
|毒!h!|天、ムド、バルド、クレレ、ワスプ|

以上から、多くの項目に名前を出す天かワスプ
あるいは火力も努められるヨーク、回復役のクレレ辺りが適任か

また、ドラゴンゾンビは瘴気を吐き出す
瘴気は火属性攻撃が命中すると引火し、全体に炎属性ダメージを与える
全体ダメージ対策としてうずらかノクスを連れて行くと良さそうである

万里小路、エルナ、ソロル、ワスプ、クレレ、うずらで撃破

後列は全員毒防御アクセサリ装備
ワスプはスモークを撒いて混乱2回と麻痺を1回取り、スモークボムで火力兼チェイン着火役としても活躍
万里小路はチェイン着火しつつ、ビジョンスラストで盲目を取る
うずらは焔を撒いて炎属性を付与しつつ、瘴気引火時には後光でダメージをシャットアウト
鎮守で防御をサポートしたり
前列は盲目または呪い防御アクセサリがあると動きやすそう（なくてもなんとかなった）

列対象リフレッシュハーブを持ったハーバリスト二枚体制はそうそう崩れない

玲奈から話を聞いて加わったワスプは、メンバーを見て脱力した。
こんな気の抜けた連中で果たして本当に迷宮最強の怪物を退治しに行くのか？
しかし、ソロルと合流した途端に、全員の目つきやまとっている空気が変わった。
「何よ、期待できそうじゃない」
そして、ドラゴンゾンビは彼女の期待通りの強敵だった。

## vsラミア

氷◎ スタン/石化/毒/盲目/三種封じ△ 即死×

ジーゲル、天、ノクス、クレレ、ムド、メリーナ

とにかく封じをばら撒いてくるので、封じ対策アクセサリがあると良い。
クレレとジーゲルにアームガードを装着。
ムドにヘッドガードをつけるのは忘れてしまった（あったほうが効率よく動けただろう）。

前準備として、せっかく４層で破霊ネクロを使えるということで、青いイモムシをゾンビパウダーで２匹ほど使役する。
開始直後にムドとメリーナで等価交換ぶっぱ。これで2万程度削れる。

サイドに湧いて出る蛇にも即死が通るため、ムドはゾンビパウダーで連中の即死＋HP5000程度の死霊生成を試みる。
雑魚への攻撃に対するカウンターも、ゾンビパウダーなら反応しない。
メリーナは補充されたそばから等価交換でダメージソースに。
即死が失敗し続ける場合は地獄門＋生の代償やら死霊の呻きやらで暇をつぶす。

天は正直なところ微妙な働きしかできなかった。
死の鎌は一応サイドの蛇を即死させられるが攻撃判定があり、成功率も低く安定しない。
ミーティアや千香で火力を出し続けていたほうがまだ強かったか。

ノクスは完全に防御役。
バンカーを死霊の合間において、防衛陣地からラインガード。
ダメージがかなり小さく抑えられるので、防衛陣地Lv10はかなり有効。
腕封じ対策があったほうが良かったか？

ジーゲルはひたすらワンツーとラッシュアウトで火力に。

クレレはいつもどおりの回復薬。
リカバリーハーブは勿論列対象にしておく。
秘薬でリカバリーを撒いておくともうちょっと動きやすかったか？

「なあ女将さんよ、あいつをノした後は蛇酒で宴会と洒落込もうじゃねえか」
「ああ、蛇肉もたくさん食えるぞ。今から胃が熱くなるな」
すっかり乗り気なジーゲルとムドは、食うこと飲むことしか考えていない。

「蛇料理か……。レジィナの奴なら蛇でも絶品にしちまうんだろうが……」
天も見たことのない蛇料理に思いを馳せている。

ノクスとクレレはお互いに顔を見合わせた。
「まあ、こんな連中でも腕は確かですからね。今からメニューに頭を悩ませるくらいでちょうど良いですよ」

その後、アイオリスの街では大量の蛇の死体を抱えてよだれを垂らしたムドが目撃され、翌朝の日刊アイオリスの表紙を飾ったとか。


