---
title: 2024年の振り返り
category:
  - 雑記
date: 2024-12-28 10:23:56
tags:
---


今年1年の振り返り。

<!-- more -->

今年は仕事の面で大事件があったり、私生活に大きな変化があった。
特に私生活の面については、かなり濃密な体験をしたので、一通り落ち着き次第レポートをまとめたい。

# ゲーム

あまり新しいものに手を出さず、過去に積んだものを崩す年だった。

Relinkは結局、DLC追加キャラを全く触れていない。
グラブルミリしら勢でもちゃんと内容を把握でき、楽しめた点や、友人たちとマルチでワイワイやれたところも含め、名作と呼んで差し支えない出来であったと思う。

ELDEN RINGはとにかく自由であった。
この攻略の自由さ、プレイヤーにできることの幅広さにも関わらず総合的にバランスが取れているという特徴は、FF5を思い起こさせる。
DLCを友人たちと一緒に進めている。そろそろ終盤に差し掛かろうかというところ。
私生活の関係で世界観をじっくり楽しむ余裕があまりなかったのが悔やまれる。
来年は軽く世界観のおさらいをして、ナイトレインに備えたい。

ピクセルリマスターを着々と消化している。
4以降になると過去のプレイ記憶がだいぶ強めに残っていて、5をやって自分の原点がここにあったのだと再認識できた。
今になって初めて気づく要素、意識する要素もあった。FFシリーズはプレイするたびに新しい体験をもたらしてくれる。
初めて遊んだFFが5だったので、これを30年経った今、最新ハードで遊び直せたのは幸福なことだと思う。
最もたくさん遊んだのは6だったので、来年はじっくり6も楽しみたい。

その他で印象に残ったのは、鏡のマジョリティア。
まだ最後の最後まではクリアできていないものの、作中の世界観・カードゲームのルールを読み解いていくメタパズル的なプレイ体験は新鮮で、いい感じに脳を刺激される。
来年の早いうちにもう一度遊び直して、今度こそ最後までやりきりたい。

ソシャゲでは、ゼンレスゾーンゼロがリリースされ、軽く触ったところその表現力に打ちのめされた。ムービーが毎回良すぎる。
パリィの演出がプレイヤーの気持ちよさをがっしりと掴んでくることもあり、とにかく戦闘体験が気持ちいい。
まだ式輿防衛戦は安定ノードすら攻略できていないが、これもそのうち挑戦したいところ。
原神スタレも継続しており、結局HoYoverseに足を取られている。
原神はナタのキャラがさほど刺さっていないため、低空飛行気味。なんだかんだ、螺旋と幻想シアターはキャラパワーに頼りつつ楽しんで攻略できている。{% footnote ヌヴィレットもお父様も引いていないが、クロリンデやナヴィア、ニィロウ開花など、強キャラのパワー自体には頼っている。 %}
スターレイルも継続的に新しい遊び方を提供してくれるので、楽しい。毎週の階差宇宙が楽しみになっている。

ANGELICA ASTERは、3年前に筆者が悲鳴を上げたあの巨神と誓女の続編である。{% footnote 世界観のつながりは明言されていないが、演出やら何やら、空気感が完全に巨神と誓女のそれである。 %}
今作はスタミナ制になり、まだ神獣の謳をほとんど集められていないが、騎士と人喰い、大鴉は読んだ。
読んで、空気感が本当に巨神と誓女そのまんまで涙が出てきた。嬉しすぎる。
当時最大の問題であった集金力の圧倒的不足についても、しっかり考慮されたシステムになっているようで、ひとまず安心。
キャラとしてはミラージュが刺さりそう。ミスルトゥも気になっている。あざらしに百合で不意打ちされた。

ReOathのほうは、アニメーションPVと巨神と誓女のサントラ公開が嬉しい動きだった。
公式4コマは嬉しいは嬉しいのだが、キャラの解釈が自分の認識と合ってるか不安なところがある。
新曲の巨神展開はどうか避けてほしいと思いつつ、ANGELICA ASTERがあるのでなんとか平静を保てているという状態。

ブルアカ、ヘブバン、レスレリは無期休止。実質引退といったところ。
どれもストーリーやシステム改善を頑張っているのはわかるのだが、手触りの良さを追求すると相対的に優先度が落ち、継続可能なリソース分配から漏れてしまった。

## 完了

- FF3～5 ピクセルリマスター
- {% post_link game/etibo/sonia-great-journey %}
- {% post_link game/granblue-fantasy-relink %}
- ELDEN RING
- Puzzline -パズライン-

## 未完了

- ELDEN RING DLC (PS5)
- 海賊無双3 (PS5)
- 鏡のマジョリティア (PC)

## 着手予定

- FF6 ピクセルリマスター (Steam)
- 世界樹の迷宮 HD REMASTER 1～3 (Switch)
- モンスターハンターワイルズ (PS5)

## ソシャゲ

- 原神
- 崩壊：スターレイル
- ゼンレスゾーンゼロ
- ANGELICA ASTER

# アニメ

少しずつ見るか、という気持ちになり、ひとまず去年積み残していたライザを完走。
原作からすると序盤も序盤までだが、その分原作準拠で丁寧にやってくれていて、全体としての構成が非常に良かった。
仕方ないが、常闇の女王は影も形も出てこない。

完走はしていないものの、インパクトが強かったのはまほあこ。これを、全国に放送したんですか……？

ブルアカは、始まった当初はゲームをまだ続けていたが、視聴プラットフォームだったニコ動に衝撃的な事件が発生して視聴中断。
復旧する頃にはゲームから離れており、結局最後まで見られていない。

ガッツリしたストーリーはあまりアニメに求めていないのか、夜クラも結局途中までしか見られていない。
代わりに、今更ゆるキャンを見始めて、1～2期を完走した。摂取カロリー対百合要素のコスパ（？）が良い。

## 完走

- ライザのアトリエ ～常闇の女王と秘密の隠れ家～
- ゆるキャン△
- ゆるキャン△ SEASON2

## 未完走

- ブルーアーカイブ
- 夜のクラゲは泳げない
- 魔法少女に憧れて
- 私の推しは悪役令嬢。

# 動画

ELDEN RING本編をトロコンしたので、プレイ動画シリーズを見たりしている。

## [エルデン雪ちゃん](https://www.nicovideo.jp/user/16310534/series/441925)

クールビューティー。たまに出るガチトーンの声がたまらない。
このシリーズに限らずだが、動画を投稿している人は強敵に対して日和らずにきっちり攻略法を身につけていてすごい。

毎回の終わり際の「いいねちょーだい」が可愛い。
ばみちゃんの声がなんかエロい。

## [エルデンでんでんゆかりさん](https://www.nicovideo.jp/user/30375196/series/429407)

ほとんど毎回ガバって葵ちゃんに「ダッセ」って言われるゆかりさん。
たまにあかりちゃんにまで言われて「あかりちゃん？」って泣きそうになってるのが良い。

## [ELDEN RING 結月ゆかり実況プレイ](https://www.nicovideo.jp/user/124109445/series/328462)

キャラの絵が可愛いのと、ヤサグレ気味のゆかりさんがテンポよく素直にいろんな罠に引っかかっては殺意を放ってくれるのが良い。
面白い間の取り方を完全に掌握しており、ニコ厨のツボを的確に突いてくる。

大規模障害以降更新はないものの、Xを見るに活動自体はされているようなので、じっくり待ちたい。

# 書籍

外に出る用事があると読む本数が増える。
読書メーターに記録する習慣は途絶えてしまったが、これもそのうちなんとかしたいところ。

このはな綺譚はネガティブに陥りがちなときに読むと救われる。
アニメ化の頃から追いかけはじめ、気がついたら推し漫画は何かと聞かれたときに真っ先に名前が出てくるように。

あなてら、せかおぱは完結。
畳む勢いがすごくてやや寂しい気持ちにはなるが、それはそれとして幸福な流れで締めてくれて良かった。

わたなれは、想像してたやつの3倍くらいおもしれー女たちの物語のようで、これからじっくり読んでいきたい。

どうしたら幼馴染の彼女になれますか!?はいよいよ、というところで寸止めされている。5巻が待ち遠しい。

転天はアニメ完走済みのため、復習みたいな感じ。絵柄かなり好きかも。
無力無能は、おそらく今のスタンダードな展開なのだと思う。

わたおしは主人公がだいぶ狂っていて好き。

彩純ちゃんは絵柄がクリティカルヒットするくらい好きなのだが、内容が内容なので外出中に読むのが憚られる。

特に百合とは関係ないが、インドの正体は面白かった。
モディ化するインドなる書籍が話題になった際に、面白そうだが素人が読んでなんとかなるものかと聞いてみたら、有識者にオススメされた本。
かなり平易な書き方で初心者にもわかりやすく、インドという国の実態や我が国、世界とのつながりがどうなっていて、今後どうなっていくかを考えるための材料になる。
各国の、特に焦点を当てられるインドの思惑がかなり面白く、そりゃ利害を考えればそういう態度になるな{% footnote その良し悪しは別にしても。 %}という納得感があった。

## 読了

- あなたが私を照らすから。 1～4巻
- インドの正体
- 女ともだちと結婚してみた。 1～4巻
- 私の百合はお仕事です！ 1～8巻
- このはな綺譚 15～16巻
- 世界で一番おっぱいが好き！ 8巻
- 彩純ちゃんはレズ風俗に興味があります！ 1巻
- わたしが恋人になれるわけないじゃん、ムリムリ！（※ムリじゃなかった!?） 1巻
- 転生王女と天才令嬢の魔法革命(コミックス) 1巻
- シスコンお姉ちゃんと気にしない妹 2巻
- 夢でフラれてはじまる百合 1～3巻
- 無力聖女と無能王女～魔力ゼロで召喚された聖女の異世界救国記～ 1巻
- どうしたら幼馴染の彼女になれますか!? 1～4巻
- 私の推しは悪役令嬢。(コミックス) 1巻

## 未読了

- インスマスの影
- メタ倫理学入門

# 音声作品

- 先生、いつもお疲れ様。今日は一緒に休憩、しよ？
- ふたりで紡ぐ朝と夜～7days breaths～
- 高千穂アキラのレンアイ怪談
- 新米おねえちゃんは癒やしたい～新しい妹は頑張り屋さん～
- 3月、9月、放課後の教室で。
- 寄宿舎エステサロン 蜜月の灯り1～3
- 超シスコンおねえちゃんのベタ甘 夜のルーティーン

安定のSukeraSono。ふたりで紡ぐ朝と夜はしまこい以来のヒットかも。
今年はなつこんも配信ペース早めだったように感じる。
ジェネリックブルアカシリーズはつい先日R18の作品も出してくれている。
先生の性別が女性と限定されているバージョンもあり、距離感バグにツッコミを入れながらも楽しめた。{% footnote どこかに一線を引いてはいるのだが、そのラインを反復横とびしてはいないかという展開で脳がバグる。 %} {% footnote 筆者は先生の性別がどうあろうと、ブルアカにおいては生徒とそういう関係になることについて解釈の不一致を感じるタイプだったが、ゲームから離れると意外と受け入れられた。 %}

蜜月の灯りシリーズも穏やかで良い感じ。

彩純ちゃんの作品も購入済みではあるが、原作を履修してからにしようとまだ積んでいる。

# 創作・その他の活動

[ci-en](https://ci-en.net/creator/15997)におけるRPGツクールMZの技術相談については継続して受け付けている。
有償の開発依頼も数件いただいており、今現在新規には受け付けていないものの、落ち着いたらまた募集をかけるかも。

進行中の全年齢向け百合RPGは、今年後半の私生活に関する大きな変化のため、一時的に作業停止中。
近々作業再開の予定ではあるが、情報公開は再来年にずれ込むかもしれない。

{% footnote_list %}