---
title: 2025年の振り返り
category:
  - 雑記
date: 2025-12-28 12:02:16
tags:
---


毎年恒例、今年1年の振り返り。

<!-- more -->

今年も私生活の変化が大きかった。
引っ越しに結婚にと忙しくしていたが、これまでと違う楽しみも得られたし、これまで楽しんでいたことも完全に捨て去らずに引き続き楽しみ続けている。
あと、妻が可愛くて最高。{% footnote こういうことは自分の中で密かに噛み締めておきたい気持ちもあるが、妻にちゃんと書いてねと念を押されたので一言だけ触れておく。 %}

# ゲーム

プレイ時間は減っているが、変わらず楽しみ続けている。

ELDEN RINGのDLCで影の地を探索した。
友人の助けを借りて、ひとまず影の地のラスボスを撃破するところまでは楽しんだ。
不思議なもので、最初は一人じゃ何もできないと友人に頼り切りだったところ、段々と一人でウロウロしたくなってくる。
ブラッドボーンでもそうだったので、フロムのソウルライクはこういう体験が得られるものなのかもしれない。

結局、ナイトレインは多忙により触れず。マルチPvEは嫌いではないのだが、マルチを前提としてしまうと、時間が合わずに遊びにくくなってしまう。

鏡のマジョリティアはしっかり最後までクリアできた。マジョリティア語とも呼ぶべき特徴的な専門用語は、つい真似したくなってしまう面白さがある。{% footnote ブロント語、忍殺語の体験に近い。 %}
パズルとしてもしっかり面白く、最後まで楽しめた。

FF6ピクセルリマスターは、あの日の思い出を取り戻せる最高の体験だった。
12, 13, 15, 16辺りはちゃんと触れていないので、その辺りも触れてみたい気持ちがある。
8も9もしっかり遊び直したいのだが、そうするだけの時間があるかと言われると、多分ない。

ユミアのアトリエも触って、しっかりクリアした。
システム面が挑戦的で新鮮だった一方、それ故の体験の悪さも目立ち、シナリオ面はたたみ方にやや不満ありと、良くない印象も強かった。
ただ、それでも最後まで楽しみ通せたし、次への期待もある。

問題は、モンスターハンターワイルズ。
随所で語られるプレイヤー体験の悪さと多忙さが噛み合い、友人たちと遊ぶ機会がなくなってドロップアウトしてしまった。
ゲームとして悪くない部分があるのは事実で、シナリオも賛否はあれど筆者としてはかなり好きなのだが、遊び続ける上でジワジワとやる気を削ぐ体験の悪さはどうともできなかった。
すべての候補地にキャンプが設置でき、そして破壊されないくらいはしてもらわないと、流石に体験が悪すぎる。

ソシャゲは、ついに鳴潮も触り始めた。
エンドコンテンツまでは流石にクリアできなくても仕方ないと思いながらやっている。
最序盤こそ理解させる気のないテキストに辟易とするが、それも徐々に改善されていく。ラハイロイの最新ストーリーでは、文句の付け所がなかった。
何と言ってもこのゲームは、映像でプレイヤーの情緒を揺さぶるのがめちゃくちゃうまい。

原神スタレゼンゼロも継続中。
なんと、3作とも定期更新のエンドコンテンツをきっちり攻略できるくらいにはキャラと装備を揃えている。
原神はナド・クライに来てかなり面白くなってきた。ナタもシナリオ自体は良かったが、ナド・クライはコロサン、ラウネフェ、アイネファなど、百合が熱い。コロサン揃えたい。
スターレイルはマネーウォーズがすべての感覚を破壊してくれた。楽しいんだけど、1プレイはもうちょっと気軽にやれる時間におさめてもらえると……。
シナリオ面だと、メインヒロインを描く際にテキストに力が入りすぎて体験を害してしまうところが目立った。
ゼンゼロはアリ柚が熱い。

アンアス継続中。マネタイズしっかり意識しているからか、前作よりもちゃんと長生きしてくれている。
バベルは結構好きかも。

なお、Switch2は購入できたが、ほとんど妻が遊んでいる。

## 完了

- ELDEN RING DLC
- {% post_link game/majoritia %}
- {% post_link game/finalfantasy/ff6-pixel-remaster %}
- {% post_link game/atelier/yumia %}

## 未完了

- モンスターハンターワイルズ (PS5)
- Branch Fate (PC)
- 魔法少女のトリアーデ(Re:) (PC)

## 着手予定

- ポケモンZA (Switch2)
- 世界樹の迷宮 HD REMASTER 1～3 (Switch)
- 農家は Replace() されました (Steam)

## ソシャゲ

- 原神
- 崩壊：スターレイル
- ゼンレスゾーンゼロ
- ANGELICA ASTER

# アニメ

作業の傍らで流すという形でしか見る時間を確保できず、あまり見れていない。

今年最も印象に残った作品と言えば、わたなれと言うべきだろう。
なお、コミックスは読んでいるものの、アニメはあじさい編がまだ見れていない。ネクストシャインも見たい。

ばっどがーるも良かった。内容はないものの、良い感情が吸える百合。
ある魔女が死ぬまでは世界観が結構好きかも。
ひびめしも摂取カロリー低めで楽しい。
このあたりは最後まで見られた。

あと、何故かわたてんを再走した。

## 完走

- ばっどがーる
- ある魔女が死ぬまで
- 日々は過ぎれど飯うまし
- フードコートで、また明日。

## 未完走

- わたしが恋人になれるわけないじゃん、ムリムリ！ (※ムリじゃなかった!?)
- 笑顔のたえない職場です。
- 野原ひろし 昼メシの流儀

# 書籍

外に出る用事が多かったので、読む本数が増えた。
増えたは良いが、外出中に読んでいるので読んだログを残せず、それが悔やまれる。

特に印象深いのはやはりわたなれ。「これ、言うほどれな子悪くないでしょ」と「いや、これはれな子が悪いよ」を行き来させられていて、完全にみかみてれん先生の掌の上。

転天小説版も読み進めている。今のところ、6巻途中。
世界観と感情の両方をきっちり表現する、ファンタジー百合の鑑。
百合だけど、野郎キャラも愛着出てくる。アル君、クライヴ、ラング辺りが好きかも。

買ったが読めてない、まだ最新を買えてない作品もあり、読みたいリストが減りそうにない。
むりむの、しゅがみつ、彩純ちゃん辺りは特に続きを読みたい。
飛野さんのバカは出版社が変わって再スタートしていた。

## 読了

- 私の推しは悪役令嬢。(コミックス) 2～9巻
- あの頃の青い星 1～7巻
- ケイヤクシマイ 1～4巻
- メタ倫理学入門
- どうしたら幼馴染の彼女になれますか!? 5巻
- 古代エジプト全史
- 古代エジプト動物誌
- 古代エジプト 失われた世界の解読
- 古代エジプト文明 世界史の源流
- 彩純ちゃんはレズ風俗に興味があります！ 2巻
- アネモネは熱を帯びる 1巻
- 転生王女と天才令嬢の魔法革命 コミックス 2～7巻
- 転生王女と天才令嬢の魔法革命 1～5巻
- 幼なじみが絶対に結ばれる百合アンソロジー
- 無力聖女と無能王女～魔力ゼロで召喚された聖女の異世界救国記～ 2巻
- しゅがー・みーつ・がーる！ 1～3巻
- 古代ギリシャのリアル
- 秘密の古代ギリシャ、あるいは古代魔術史
- インスマスの影 クトゥルー神話傑作選
- 地球の歩き方 ハプスブルク帝国
- わたしが恋人になれるわけないじゃん、ムリムリ！（※ムリじゃなかった!?） (コミックス) 2～8巻

## 未読了

- 転生王女と天才令嬢の魔法革命 6巻

# 音声作品

- すき。って言わないようにしたの。
- ね。もう頑張らなくていいんだよ。
- 寄宿舎エステサロン 蜜月の灯り4～6
- 先生、ちょっとお時間頂きますよ。
- こっそり猫目線 ミコトとレイのいちゃあまお家デート
- がっつり猫目線 ミコトとレイのいちゃあま夏休み
- 嘘から始まる恋の夏 - Parallel Palette - 第一章～第二章
- ライザのアトリエ ASMR ～癒しの休息と明日の約束～

今年はSukeraSonoが大人しく、新作なし。
なつこんのジェネリックブルアカシリーズは、突如ユメ先輩目線で過去ホシノに癒やされる作品を投げ込んできた。嬉しすぎる。
蜜月の灯りは着々とシリーズのお話を進めてくれている。

ミコトとレイはややストーリー重視寄り。嘘夏はガッツリ音声ドラマ。

そして、突然公式がクラウディア視点でのライザASMRをお出ししてきた。制作元がコーエーテクモゲームス。なんてこった。
内容もかなり良く、ライクラ推しにはぜひ聞いてもらいたい。その距離感で付き合ってないなんてことある？

なお、彩純ちゃんは原作をまだ追いかけられていないので聞けていない。

# 創作・その他の活動

[ci-en](https://ci-en.net/creator/15997)におけるRPGツクールMZの技術相談については継続して受け付けている。
有償の開発依頼をいくらかお受けできた。落ち着いたらまた新規に募集をかけるかもしれない。

進行中の全年齢向け百合RPGは、かなり進捗があり、情報公開の手前まで来ている。
来年の早いうちに情報公開するつもり。

{% footnote_list %}