---
title: 【ゲーム感想】BranchFate
tags:
  - ゲーム
  - RPGツクールMZ
  - えちぼ
category:
  - ゲーム
  - ゲームレビュー
date: 2026-01-13 02:55:53
---


# 前置き

筆者はサークルえちぼの過去作{% footnote 旧Again、Promise、リメイクAgain、ソニアの大冒険の4作。 %}をすべてプレイ済み。
また、本作でも筆者はプラグインを担当している。
本記事には、本作のストーリーに関する重要なネタバレを含むため、お読みになる前に本作をプレイしてほしい。

<!-- more -->

# 作品販売ページリンク

* [BranchFate](https://www.dlsite.com/home/work/=/product_id/RJ01374524)
* [ソニアの大冒険 (DLsite)](https://www.dlsite.com/home/work/=/product_id/RJ411853.html)
* [ソニアの大冒険 (Steam)](https://store.steampowered.com/app/2699520/_3/)
* [Again](https://www.dlsite.com/home/work/=/product_id/RJ354000.html)
* [Promise](https://www.dlsite.com/home/work/=/product_id/RJ270599.html)

# グラフィックス

マップの美しさと、2Dにしては頭身高めの歩行グラフィックは恒例。
要所で差し込まれる一枚絵は雰囲気をよく表していて、特に真エンディングの夕焼けをバックにした絵がエモい。

敵キャラグラフィックは今作でも全て描き下ろし。
一枚絵、立ち絵、敵キャラグラフィックすべてがアニメ調の塗りで、見ていて落ち着く。

# シナリオ/キャラクター

## 重いストーリー再び

本作シナリオは{% post_link game/etibo/again-remake Again %}の系譜に連なる。{% footnote あちらほど救いのない話でもないが。 %}
特に真エンドまで見ると微妙なつながりが見えてくるので、本作の前後どちらでも、Againもプレイしてほしい。

前作{% post_link game/etibo/sonia-great-journey ソニアの大冒険 %}と比べるとビターな終わり方で、これはこれで好き。

ただ、真エンドを見ないと後味が最悪なので、あれをメインストーリーに含めないとする作者の判断には異を唱えたい。{% footnote 後述するが、真エンドのために倒すべき裏ボスたちが、表エンドの敵と比べてあまりにも高難易度。 %}

## シルフィア

天使。
序盤こそ目的を隠しているのもあって心理面が見えにくいが、それが明かされてからはだいぶ主人公。
芯の強さがとても良い。
パーティ内で自然と好かれる感じに描かれており、その点も主人公として良かったと思う。

終盤の戦闘では、最大HPの半分のダメージを与えるHP吸収が猛威をふるった。{% footnote 最終的にバフ込で最大HP5000を超える。 %}
耐久と火力が両立できるのは強い。
序盤中盤と魔法火力とヒーラーを兼任でき、主人公の肩書に恥じない働きをしてくれた。

## リース

マスコットを連れた後藤ひとり。
作中を通して最も成長したのは彼女かもしれない。

シルリーは良いぞ。

戦闘面では防御ガン振りにしてメイスをぶん回していた。やはり耐久と火力が両立できて強い。
盗むが使えるので、アイテム回収の際には馬車馬のように働かされた。

## カタリーナ

脳筋メイド。かと思いきや、性格上はみんなのお母さん。
メンバー中で最もまともな常識人なので、彼女がいないと話が進まない。
序盤はシルフィア、リース、カタリーナで真面目・根暗・真面目の3人であったため、ストーリーの空気がめちゃくちゃ重かった。

ちょっとしたメシマズ勢だが、作者曰くあまり極端なものではないらしい。
シルフィアに庇護欲を掻き立てられているようだが、真エンドではグローシアとの年長組の掛け合いも良かった。

戦闘面では両手剣を握って火力担当になったり、スキルを駆使してヒーラー・サポーターに回ったりと、その時々のビルドで様々な仕事を器用にこなしてくれた。
真ボス戦ではヒーラー運用した。

## 幽霊さん

過去になんやかんやあって死んでしまったが、霊となってこの世にとどまり続けている少女。
生前のあれこれが重い感じで明かされるのかなと身構えていたが、全くそんなことはなく、ただ単にパーティのムードメーカーになった。
序盤の3人だけのパーティにこいつが入ることで、雰囲気が劇的に明るくなった。悔しいが、彼女なしではあの重圧に耐えかねていたかもしれない。

幽霊らしく脳みそがないのか、ノータイムで言葉が出てくるうるさいお調子者。アホ毛がよく動く。
長いシナリオの間で主役を張るような場面がほとんどなく、過去も謎のままだったのはもったいない気もする。

戦闘面では序盤は器用貧乏で扱いにくかった。
中盤以降は行動の選択肢が増え、主にサポーターとして使った。
ビルド次第ではアタッカーもやれるのだが、どうしても他の素直なアタッカーに比べて変則的な運用が求められるため、扱いにくい。

## コンちゃん

キツネ耳の巫女姿をしているが、その正体は土地神様。
幽霊さんが加入してから彼女が加入するまでが結構長い。
のじゃロリ。年齢だけで言えばパーティ内最年長だが、人間界のことに疎かったり、いろんなものに興味を持ったり、意外と小心者だったりと、あんまり貫禄はない。

グローシアと年長組のやり取りがあって、この二人に可能性を感じていたが、真エンドを見てコン霊もアリだなと思い直した。

## グローシア

うるさいお姉さん。パワー系聖女。
彼女も冒険を通して心理面で成長していたように思う。

立ち絵がとてもキャラを表していて、ここまで「うるさい顔」が差分ひとつで表現できるものかと感心した。
最初こそ嫌な女だった彼女も、加入してからしばらくするとシルフィアには甘くなった。

年齢ネタでよくいじられるが、まだ20代後半。周りが若いだけである。

戦闘面では、カタリーナとやや似た運用ができる。
序盤中盤は両手剣を持ってパワーで粉砕していく脳筋スタイルが主だったが、真ボス戦ではいてつく波動を活かしたサポーター運用だった。

## モモ＆ココ

最後に加入する双子の姉妹。
姉のモモが妹のココを溺愛しているが、ココからはだいぶウザがられている。こういうのもいいぞ。
加入時の一枚絵からして、謎にお色気担当。なんだその手の位置は。お姉ちゃん理性大丈夫？

基本的には生意気なガキで、よく年長組{% footnote 特にカタリーナ。 %}にちょっかいをかけては怒られる。

この二人は専用の特殊システムを搭載しており、他キャラとは違ってジョブチェンジできない。
専用のものまね師ジョブになっていて、前衛に配置すると他の前衛キャラのスキルが一部を除いて使用できる。{% footnote HP吸収など、一部のスキルは例外としてものまね師では使用できない。 %}
パーティビルドをより面白くしてくれる二人だが、筆者はなかなかうまく扱いきれず、パーティ効果装備キャリアになりがちだった。

## ボッテキア

いつもの。メインシナリオでなんと最重要キャラになっている。
コレクションアイテムの解説でメインキャラとたくさんやり取りするが、ノリと勢いで描かれているのであんまりキャラ自体は掘り下げられていない。
真エンドでの彼女とAgain, Promise時空の彼女とを結びつけて考えるとなかなかにエモい。

## ナタリア

新登場の神様。ラスボスをして狂神と言わしめる問題児で、ボッテキアに抑えられていなかったら取り返しのつかないことをしていたとか。
趣味に没頭するエンジニアだが、興味の対象がコロコロと変わるようで、自分が作ったものを顧みないところがある。
あるコレクションアイテムの解説では、酔うとどうなるかが語られる。ボナタを感じる。

# システム

## 大ボリュームのガッツリ系RPG

前作までと同様で、この方向性は全くブレていない。
一応クリアできるレベルに調整はしてくれているが、真エンドにたどり着くためにはかなり難しい裏ボスを倒さなければならない。

流石にやり過ぎじゃないかと苦言を呈したところ、「あれは別にメインストーリーじゃないですよ」と言われて頭を抱えた。通るかっ……こんなもん……！{% footnote しかし、Againのエンディングを思い浮かべるとそれを通してしまう人であったことに気づき、また頭を抱えた。 %}
実際は、ガッチリ準備を整えればちゃんとクリアできるレベルに収まっているが、方針に気付けないと泥沼になる。HPを、盛るんだ。

## ジョブシステム

Againリメイクで頓挫したジョブシステムを採用。{% footnote 実はAgainリメイクの開発初期にジョブシステムをやりたいということでプラグインを用意したが、その後没になりお蔵入りしていた。 %}
各キャラに多数の専用ジョブが用意されている他、共通のモンスター職もあり。

ジョブごとにステータス・耐性の補正や装備可能な武器防具が異なる他、ジョブレベルに応じてスキルを習得していく。
最終的に習得するスキルがめちゃくちゃ多くなり、目当てのスキルを探すのが大変になってしまうのは体験として微妙だった。

ジョブ選びから強敵との戦いが始まっており、事前準備をしっかりするフェーズは面倒ながらも楽しかった。

## 特殊装備アイテム

前作の料理は、今作では特殊な装備アイテムという形で生まれ変わった。
杖、魔道具、料理の3種類に別れ、それぞれ特徴や装備できるジョブが異なる。
杖はひとつのアイテムで一定回数使用でき、使用回数が0になると利用できなくなる。
魔道具は使用後に一定確率で破壊されてしまい、料理は一度しか使用できない。
ローグライクゲームのようなアイテムの仕組みを実装するのはなかなか骨が折れた。

これら特殊装備アイテムひとつがゲームチェンジャーになるほどのインパクトはないが、活用することで戦局を有利に運べる程度の強さは持っている。

特殊装備は一度に100個までしか持ち歩けず、溢れた分は自動で倉庫に送られる仕様はちょっとわかりにくかったか。

## 多すぎるマップ

ワールドマップから行ける場所が異常に多く、目当ての場所に向かうためにどういったルートをたどれば良いか、迷ってしまう局面が多々あった。
特に終盤のやりこみフェーズで、レアアイテムを集めて回る時などはストレスが大きかった。
これについては、改善するための仕組みをすでに作成済みであり、次回作では改善する予定。

## ステートアイコンの意味

ステートの種類がめちゃくちゃ多く、その意味をいちいちヘルプシーンまで遷移して確認しなければならないのはかなり大きなストレスだった。
これについても、次回作でなんとか改善を検討したい。

## 豊富なテキスト

コレクションアイテムの解説、図鑑の説明文など、会話シーンやフレーバーテキストがめちゃくちゃ多い。
世界観を知ることができる……というほど真面目に書かれていないものも多いが、だからこそ肩の力を抜いて読み物として楽しめる。

# やりこみ

## 真エンド

ラスボスを撃破して通常エンドを見た後、ミニボッテキアがその存在を示唆してくれる。
真エンドを見るには裏ボスを複数倒す必要があり、それまでのボスとは一線を画す難易度となっている。

最後の裏ボスを倒すのに、多忙もあって筆者は2ヶ月かけている。

### 運命神第3形態

まず、クリスタラーは罠なので第3形態につれていくべきではない。
状態異常と属性全てに耐性を持ち、物理耐性魔法耐性もガッチガチにできるクリスタラーならダメージを受けずに戦えるのでは、と考えてしまうかもしれないが、運命神は頻繁に耐性無視攻撃を全体にばらまいてくる。
第1形態ですら2, 4ターン目に光槍(全体耐性無視200程度のダメージ)を使ってくるし、第2形態でも3,5ターン目にグランドクロス(全体耐性無視150程度のダメージ)が飛んでくる。
第3段階では更にアビスの風、はりせんぼんが加わって、とてもじゃないがクリスタラーを表に立たせ続けられない。
クリスタラーは最大HPが10％になってしまうため、現実的でないドーピングをしなければ、まず耐えられない。

HPの補正が高い暗黒騎士、防御の補正が高い蠱惑者を活用することになるだろう。

筆者は、以下のような構成でなんとかした。

- シルフィア 暗黒騎士 最大HP4288 (アタッカー・ヒーラー)
- カタリーナ メイドマスター 最大HP2094 (ヒーラー・サポーター)
- リース 蠱惑者 最大HP996 防御力1474 (アタッカー)
- グローシア 蠱惑者 最大HP1291 (サポーター)
- コン クリスタラー 最大HP81 防御力1385 (サブアタッカー)

第1, 2形態はクリスタラーでも多少戦えるので、そこでコンちゃんを使って暴れて、第3形態ではいてつく波動要員のグローシアにチェンジ。
固定ダメージ行動が多いので、最後はHPが物を言う。
グローシアは暇するターンも多かったので、シンデレラブレイドでも担いでもらえばよかったかも。
毎ターン660ほど自動回復されるのはかなり面倒だった。

## 図鑑コンプ

魔物図鑑よりもアイテム図鑑が難敵。
クラフトによって作れる料理のレシピがどこにも見当たらず、延々と探すことになるなど。
筆者はナッテレリーで5000G支払って買える激辛スープなどのレシピが見当たらず、あちこち探し回った。

コレクションアイテムやミニボッテキアスタンプラリーのコンプ称号アイテムもあり、やりごたえはバッチリ。
スタンプラリーは進捗状況がわかりにくかった。

### レアモンスター

結晶シリーズや丼物シリーズが面倒。
虹結晶は次元の狭間の竜シンボル、カツドーンは次元の狭間の砂漠・森エリアに出現する。
今作は盗んでから逃げるだけでもレアアイテムを集められるため、リースに頑張ってもらった。

## 封印の井戸

真エンドとは別に挑めるエンドコンテンツ。
100階ダンジョンで、各階層で強敵を倒していく。

(2026/01/14追記) 封印の井戸は100階ダンジョンで、各階層での敵は継戦能力を意識した戦略を取れば全く問題ない。
100階には隠しボスが存在するが、これは運命神第3形態を突破していれば全く問題なく倒せる。{% footnote というより、運命神第3形態と戦うよりも先に戦えるので、戦う順序が逆だったかも。 %}

隠しボスをクリアすることで、BranchFate最強のボスと戦うことができる。

## 最強のボス (2026/01/14追記)

前作にもあった、作者からの挑戦状。
くじゅはファミリーがそれぞれ独立の個体として立ちはだかる。
一度の戦闘で5体の敵が登場するという、オノレンジャーめいた構成。
封印の井戸ですら最大4体だった敵が、しかもボスクラスで5体同時出現と来れば、もう絵面だけで嫌になろうものである。

幸い、前作の最終ボスよりずっとリトライ性がよく、もう少しで行けるかもと思わせてくれるめちゃくちゃ良いバランスだった。
想定解はふぇいふぇいを最後に残し、全体蘇生を沈黙で封じながら押し切るというものだと思われる。筆者もこの戦略を取った。他の戦略でやれたという人がいたら、ぜひ考え方を教えてほしい。

なお、初見で全体蘇生を見せられた時には、かえって安心した。それほどまでに、ふぇいふぇいラスト単騎になってからが本番。
ふぇいふぇい第2形態からは自動回復で毎ターン844回復が入るため、アタッカー3人構成でないと厳しい。
幸い、ふぇいふぇい自身は状態異常を持たないので、単騎になるまではじっくり戦い、単騎第2形態からは控えのアタッカーと交代してターンごとのダメージを高めていくことができる。

状態異常耐性を捨てられるとは言え、物理火力が尋常じゃないので、やはりメイン火力は防御振りメイスになりがち。
沈黙の錫杖はできる限りつけていく。ここでもモンスター職有利。
先手が取れないと全体蘇生を許す可能性があるため、カタリーナなどで絶対先制をつけられるようにしておくと良い。
敵の状態確認で現在の沈黙が次に切れるタイミングを見計らえる。
筆者は黒十字でのヒーラー運用をしていたので、立て直しタイミングと被ってヒヤヒヤする場面もあった。

# 総評

ガッツリとボリュームを上げて、新しいシステムに手を出した挑戦作でありながら、きっちりとバランスを調整した歯ごたえバッチリな作品だった。

筆者は真エンドクリアまで、プレイ時間にして100時間に達している。
ここまでやって、更にエンドコンテンツがあるというのだから、すべてやりきろうとするとキリがない。{% footnote (2026/01/14追記)なお、作者からの挑戦状は、少し間違うと振り出しに戻されるため、戦闘時間がかなり長引く。 %}

前作以上のボリュームやシステムの複雑さに対して、快適さが追いついていない部分も見受けられた。
ワールドマップの行き先が多すぎるとか、ステートアイコンの意味がぱっとわからないとか。
このあたりについては作者も認知してくれているようで、改善を前向きに検討してくれている。{% footnote プラグインでの解決が主になるので、結局筆者が対応するのだが。 %}

大ボリュームのRPGで、強敵に対してしっかりと戦略を立てて挑むところや、数え切れないほどのきれいなマップの数々、ちょっぴりビターなシナリオの顛末など、筆者は大いに楽しんだ。
ガッツリと腰を据えて遊ぶRPGがやりたい人におすすめしたい良い良作。

# 関連記事

- {% post_link game/again %}
- {% post_link game/promise %}
- {% post_link game/etibo/again-remake %}
- {% post_link game/etibo/sonia-great-journey %}

{% footnote_list %}
